Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов

### 2025-04-01 paper/main.tex
добавил теорию по неделе 6, а также обновил раздел по вычислительным экспериментам и постановке задачи

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
\usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}

@@

Специфичным для анализа выживаемости критерием качества является C-индекс (concordante index) \cite{Alabdallah2022}, являющийся аналогом широкого известного критерия качества AUC. Он численно равен доле пар абонентов, которые модель верно упорядочила с точки зрения функции выживаемости. Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной, если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:

$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$

Этот индекс отражает то разумное требование к моделям выживаемости, которое заключается в том, что для абонентов, которые оттекают рано, оценочная условная функция распределения должна возрастать быстрее, так как для них целевое событие наступило при меньших значениях времени.

\subsection{Модель DeepHit}

@@

@@

где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$. Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса.

\subsection{Модель Dynamic DeepHit}

@@

@@

@@

Для модели DeepHit обучающая выборка предварительно была нормирована. Для CatBoost нормировка не проводилась.

@@

Для анализа качества была использована функция reports из модуля scoring, которая строит отчеты-таблицы по моделям. Опишем структуру этого отчета.

Стоблцы таблицы соответствуют широко распространенным метрикам классификации - Precision, Recall, F1 и AUC. Строки таблицы соответствуют различным топ перцентилям.

TO DO: как нибудь описать подробно и с формулами, что такое топ перцентили (но не сейчас - сейчас уже спать пора).

\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit}

Для подбора гиперпараметров CatBoost была использована библиотека optuna. Для архитектуры DeepHit был использован многослойный перцептрон.

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
\usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{definition}{Определение}

@@

\subsection{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}

Специфичным для анализа выживаемости критерием качества является C-индекс (concordante index) \cite{Alabdallah2022}, являющийся аналогом широкого известного критерия качества AUC. Дадим его строгое определение:

\begin{definition}
Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае. Также обозначим через $F_i$ и $F_j$ вероятности оттока до момента времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно. Тогда C-индекс определяется следующим образом:

$$C\text{-}index =
\frac{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{F_i > F_j} \cdot \delta_i
}{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
}$$
\end{definition}

Нам также понадобится определение верно упорядоченной пары абонентов:

\begin{definition}
	Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:

	$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$ 
\end{definition}

 Он численно равен доле пар абонентов, которые модель верно упорядочила.

Этот индекс отражает то разумное требование к моделям выживаемости, которое заключается в том, что если абонент $i$ оттекает раньше абонента $j$, то оцениваемая моделью вероятность его оттока до момента его фактического оттока будет больше, чем аналогичная вероятность для $j$ абонента, рассматриваемая для того же момента времени - фактического оттока $i$-ого абонента.

\subsection{Постановка с одним вектором-признаком}

@@

\subsection{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}

\section{Описание подходов к решению задач}

\subsection{Решение задачи с одним вектором-признаком}

@@

где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$. Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса. Ниже мы обсудим это свойство более подробно и формально его докажем.

\subsection{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}

@@

\subsection{Свойства добавок $\mathcal{L}_2$}

Выше мы упомянули, что $\mathcal{L}_2$ обладает ранжирующим свойством с точки зрения C-индекса. Сформулируем строго это утверждение и докажем его для двух вышеописанных постановок задач. Прежде введем понятие отступа, которое аналогично по смыслу понятию отступа в задаче классификации:

\begin{definition}
Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$. Тогда в случае постановки с одним вектором-признаком отступ $M_{k,i,j}$ определяется как:

$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}) - \hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)}) $$

С случае постановки для временного ряда векторов-признаков отступ $M_{k,i,j}$ определяется как:

$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) - \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)$$

\end{definition}

В задаче классификации отступ является мерой того, насколько уверенно модель правильно классифицирует объекты. В нашей постановке анализа выживаемости отступ является мерой того, насколько модель уверенно правильно упорядочивает абонентов. Теоремы ниже являются точным выражением того, что добавка $\mathcal{L}_2$ тем ниже, чем выше отступы $M_{k,i,j}$.

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки с одним вектором-признаком. Тогда $\mathcal{L}_2$ является возрастающей от отступов функцией.  
\end{theorem}

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки для временного ряда векторов-признаков. Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.  
\end{theorem}

\begin{proof}
	В обеих постановках добавка принимает вид:

	$$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\exp\left(-\frac{M_{k,i,j}}{\sigma}\right)$$

	поэтому выражения для производных принимают вид:

	$$ 
	\frac{\partial \mathcal{L}_2}{\partial M_{k,i,j}} = 
	-\frac{1}{\sigma} \sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot A_{k,i,j}\cdot\exp\left(-\frac{M_{k,i,j}}{\sigma}\right) < 0
	 $$

	откуда следуют утверждения теорем.
\end{proof}

Таким образом, смысл добавки $\mathcal{L}_2$ сводится к штрафованию модели появлению маленьких отступов, которые связаны с нарушением верной упорядоченности абонентов и понижением C-индекса.

@@

\subsection{Описание поставноки задачи}

В численных экспериментах рассматривался частный случай общей поставноки задачи при котором $K = 1$ - события оттока не различаются между собой. При этом производительность моделей сравнивалась на задачах бинарной и многоклассовой классификации:

1. В задаче бинарной классификации предсказываются вероятности двух классов - сохранение абонента в следующий месяц (таргет $q = 0$) и отток абонента в следующий месяц (таргет $q = 1$)

2. В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$)

@@

Для модели DeepHit обучающая выборка предварительно была нормирована. Для CatBoost нормировка не проводилась. Для подбора гиперпараметров CatBoost была использована библиотека optuna. Для архитектуры DeepHit был использован многослойный перцептрон.

@@

Для анализа качества была использована функция reports из модуля scoring, которая строит отчеты-таблицы по моделям. Отчет-таблица демонстирует, насколько хорошо модель отделяет каждый из классов от всех остальных (One-vs-All подход). Опишем структуру этого отчета. Для начала введем понятие топ перцентиля:

\begin{definition}
Топ-$p$ перцентиль для некоторого класса $q$ определяется как квантиль уровня $1-p$ для предсказанных моделью вероятностей класса $q$.
\end{definition}

В рамках One-vs-All подхода, по определению будем считать, что если предсказанная моделью вероятность класса $q$ больше порога в топ-$p$ перцентиль для некоторого заранее фиксированного $p$, то ответом модели будет класс $q$, иначе ответом будут все классы, кроме $q$.

В случае задачи бинарной классификации рассматриваются только топ перцентили для класса $q = 1$, соответствующему оттоку абонента, а в случае многоклассовой классификации - топ-перцентили для всех классов. При этом в многоклассовой постановке каждому классу соответствует свой отчет, показывающий, как хорошо данный класс отделяется от всех остальных.

Стоблцы таблицы соответствуют широко распространенным метрикам классификации - Precision, Recall, F1 и AUC. Строки таблицы соответствуют различным топ-$p$ перцентилям для данного класса. Таким образом можно сравнивать метрики в зависимости от различных порогов вероятностей.

\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче бинарной классификации}

@@

\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче многоклассовой классификации}
